Investigating soundscapes perception through acoustic scenes simulation.

### 2017-12-13 lafaySimulatedScenePerception.tex
Mise à jour

\begin{figure}[t]
        \myfloatalign
        \includegraphics[trim={0 0 0 2.5cm},clip,width=.8\linewidth]{gfx/ch_4/3.png}
       \caption{Hierarchical organisation of the isolated sounds used in the simulation.}\label{fig:orgDb}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!tp]
		\myfloatalign
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.8\linewidth]{gfx/ch_4/SSF}\label{fig:ssf}} \par
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=\linewidth]{gfx/ch_4/simscene}\label{fig:simscene}}
       \caption{Graphical interfaces for the selection of sound classes (a) and their sequencing (b) of the \emph{simScene} tool.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[t]
        \includegraphics[width=\linewidth]{gfx/ch_5/5.png}
        \caption{Experimental protocol of the simulation experiment (1.a) and the pleasantness evaluation experiment (1.b)}\label{fig:xp1_2}
\end{figure}

@@

%\jfp{ce qu'est Ascene dans ce paragraphe n'est pas clair :A scene est défini comme la moyenne des scores d'une scène donnée pour tous les participants. le test, lui, porte sur la moyenne des Ascene pour les deux catégories meme chose pour les sujets}

@@

@@

\begin{itemize}
\item \emph{analysis of the perceived pleasantness}: the goal is to evaluate whether the perceived pleasantness differ between the i- and ni-scenes. We look at the existence of differences between the average $\mathcal{A}_{scene}$ and the average $\mathcal{A}_{subject}$ for each type of scenes (i or ni). The significance is evaluated by a two-sample Student test for $\mathcal{A}_{scene}$ and by a paired-sample Student test for $\mathcal{A}_{subject}$;

@@

@@

@@

%\jfp{il faudrait donner une référence pour ce test : bouquin Lebart, Morineau, Piron, STATISTIQUE EXPLORATOIRE MULTIDIMENSIONNELLE peut être donner les bornes de variations de Vjk pour aider le lecteur à comprendre cet indicateur}  \jfp{on ne comprend pas bien l'hypothèse alternative du test. VOIR BOUQUIN LEBART page 184 ou bien article de Morineau sur le sujet Vjk est une estimation approchée de la valeur test}

@@

@@

@@

@@

@@

\begin{figure}[t]
		\myfloatalign
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_1}\label{fig:soundlevela}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_3}\label{fig:soundlevelb}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_5}\label{fig:soundlevelc}}\par
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_2}\label{fig:soundleveld}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_4}\label{fig:soundlevele}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_6}\label{fig:soundlevelf}}
       \caption{Distributions of the structural features $L$ (a, d), $L(E)$ (b, e) et $L(T)$ (c, f), with respect to scene type (a, b, c) and perceived pleasantness $\mathcal{A}_{scene}$ of experiments 1.b (d, e, f).}
\end{figure}

First, our analyses focuses on the sound level. Figures ~\ref{fig:soundlevela},~\ref{fig:soundlevelb} and~\ref{fig:soundlevelc} respectively depict the levels $L$, $L(E)$ and $L(T)$. There is a significant difference in terms of sound level between i- and ni-scenes ($L$: $p<0.01$). This difference is siginificant for events ($L(E)$: $p<0.01$) and for textures ($L(T)$: $p<0.01$).
%, with a standard deviation of -7 $dB$
%, STD: -7 $dB$
%, STD: -6 $dB$

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

\begin{figure}[!tp]
		\myfloatalign
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=1\linewidth]{gfx/ch_5/xp1_class_1}\label{fig:soundsourcea}}\par
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.5\linewidth]{gfx/ch_5/xp1_class_2}\label{fig:soundsourceb}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.5\linewidth]{gfx/ch_5/xp1_class_3}\label{fig:soundsourcec}}
       \caption{Proportion of simulated scenes (i or ni) involving a specific class of sounds: (a) event classes at an abstraction level $0+$, (b) texture classes at an abstraction level $0$, (c) event sub-classes at an abstraction level $1$ belonging to \emph{traffic} and \emph{public transportation} classes of the abstraction level $0$.}\label{fig:soundsource}
\end{figure}

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

\begin{figure}[t]
        \myfloatalign
        \includegraphics[width=\linewidth]{gfx/ch_5/pa5_1_en}
       \caption{$P@5$ obtained by considering the dissimilarity matrix computed from the paired Hamming distances of the semantic features vectors as a function of the abstraction level. The vectors are built by using all the classes ($ET$), only the event classes ($E$), only the texture classes ($T$), only the event classes corresponding to sound markers ($E_m$), or only the event classes excluding sound markers $E_{w/o,m}$.}\label{fig:pa5}
\end{figure}

@@

@@

@@

@@

@@

@@

\begin{figure}[t]
        \myfloatalign
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_7}\label{fig:soundlevelMarkera}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_9}\label{fig:soundlevelNoisea}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_19}\label{fig:soundlevelMarkerDiffa}}\par
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_8}\label{fig:soundlevelMarkerd}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_10}\label{fig:soundlevelNoised}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_20}\label{fig:soundlevelMarkerDiffd}}
        \caption{Distribution of the relative sound levels structural features related to the presence of markers $L_m$ (a, d), $L_b$ (b, e) and $L_m-L_b$ (c, f), versus scene type (a, b, c) and perceived pleasantness $\mathcal{A}_{scene}$ of experiment 1.b (d, e, f).}\label{fig:soundlevelMarker}
\end{figure}

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

\begin{itemize}
\item \emph{differentiating the i- and ni-scenes}: the semantic features, and the global structural features ($L$, $L(E)$ et $L(T)$), allow us to differentiate between i- and ni-scenes. The semantic description seems to be more powerful;
\item \emph{events or textures}: whatever the feature type, be it semantic or structural, events are mainly useful to differentiate the two types of scenes; textures bring a limited amount of information;
\item \emph{pleasantness prediction}: considering the correlation between structural features and pleasantness, it seems that the way subjects perceived the quality of a given environment depends on its nature (i or ni). From the data gathered in those experiments, it is not conceivable to consider the same set of features to predict the pleasantness of i- and ni-scenes in the same time:

>>>>

\begin{figure}[t]
        \myfloatalign
        \includegraphics[width=.8\linewidth]{gfx/3.pdf}
       \caption{Hierarchical organisation of the isolated sounds used in the simulation.\gl{TODO : translate and remove subject box}}\label{fig:orgDb}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!tp]
		\myfloatalign
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.8\linewidth]{gfx/SSF}\label{fig:ssf}} \par
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=\linewidth]{gfx/simscene}\label{fig:simscene}}
       \caption{Graphical interfaces for the selection of sound classes (a) and their sequencing (b) of the \emph{simScene} tool.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[t]
        \includegraphics[width=\linewidth]{gfx/5.pdf}
        \caption{Experimental protocol of the simulation experiment (1.a) and the pleasantness evaluation experiment (1.b).\gl{TODO : translate}}\label{fig:xp1_2}
\end{figure}

@@

@@

%Pour évaluer l'impact spécifique des différentes sources sonores sur l'agrément perçu, nous soumettons nos travaux aux 5 tests/études de significativité présentés ci-après:

@@

%\item \emph{vérification de l'agrément des scènes simulées}: afin de vérifier que la distinction affective imposée entre les i- et ni-scènes se retrouve au niveau de l'agrément perçu, nous observons s'il existe des différences entre les deux types de scènes au niveau de $\mathcal{A}_{scene}$ et $\mathcal{A}_{sujet}$. La significativité est évaluée par un test de Student à deux populations indépendantes pour $\mathcal{A}_{scene}$, et par un test de Student à deux populations appariées pour $\mathcal{A}_{sujet}$;

\item \emph{analysis of the perceived pleasantness}: the goal is to evaluate whether the perceived pleasantness differ between the i- and ni-scenes. We look at the existence of differences between the average $\mathcal{A}_{scene}$ and the average $\mathcal{A}_{subject}$ for each type of scenes (i or ni). The significance is evaluated by a two-sample Student test for $\mathcal{A}_{scene}$ and by a paired-sample Student test for $\mathcal{A}_{subject}$;

%\item \emph{analyse des descripteurs structurels}: afin d'évaluer si la distinction affective imposée entre les i- et ni-scènes impacte de manière significative la nature des scènes, \ie~s'il existe des différences significatives entre les descripteurs structurels et/ou l'agrément perçu, nous évaluons cette significativité à partir d'un test de Student à deux populations;

@@

%\item \emph{étude de l'influence des descripteurs structurels sur l'agrément perçu}: afin d'évaluer l'impact potentiel des descripteurs structurels sur l'agrément perçu, nous étudions l'existence de corrélations linéaires entre ces descripteurs et $\mathcal{A}_{scene}$. Pour mesurer la corrélation, nous utilisons le coefficient de Pearson. Nous adoptons ici une méthodologie couramment utilisée dans l'approche dimensionnelle;

@@

%\item \emph{analyse des descripteurs sémantiques}: afin d'apprécier si la distinction affective imposée a un impact sur la composition des scènes en terme de sources sonores, s'il est des classes de sons plus particulièrement utilisées pour simuler un type d'environnement (i ou ni), nous utilisons le V-test. Le test est effectué pour chaque niveau d'abstraction, et séparément, pour les classes d'événements et de textures. Pour chaque classe $j$ et chaque type d'environnement $k$ ($k=\lbrace i,ni\rbrace$), la valeur $V_{jk}$ du V-test se calcule comme suit:

%où $c$ est le nombre de classes utilisées, $c_k$ le nombre de classes utilisées pour un type d'environnement $k$, $c_j$ le nombre de classes $j$ utilisées, et $c_{jk}$ le nombre de classes $j$ utilisées pour un type d'environnement $k$. Le V-test teste l'hypothèse nulle que la proportion $\frac{c_{jk}}{c}$ ne diffère pas significativement de la proportion $\frac{c_{jk}}{c_k}$. Si pour un environnement $k$, et une classe $j$, l'hypothèse est rejetée, la classe $j$ est alors typique de l'environnement $k$. Les classes typiques sont nommées \textbf{marqueurs sonores};

@@

%\item \emph{étude des espaces de représentation induits par les descripteurs sémantiques}: afin d'étudier si une représentation basée uniquement sur la présence ou l'absence de classes de sons permet de séparer les deux types d'environnement, nous considérons l'espace induit par les descripteurs sémantiques $S$. $S$ étant un vecteur booléen, nous calculons les distances entre les scènes à partir de la distance de Hamming. Considérant les deux vecteurs $S_1=(x_{1,1},x_{1,2},\ldots,x_{1,n})$, et $S_2=(x_{2,1},x_{2,2},\ldots,x_{2,n})$ de dimension $n$, avec $x=\lbrace 0,1\rbrace$, la distance de Hamming $d_{ham}$ mesure le pourcentage de coordonnées qui diffèrent entre les deux vecteurs:

@@

%où $\bigoplus$ désigne l'opérateur du \emph{ou-exclusif}. Plus la composition des deux scènes est similaire, et plus ces deux scènes sont proches. L'utilisation de la distance de Hamming permet de prendre en compte de manière égale les classes présentes et absentes. Pour mesurer la capacité intrinsèque de l'espace à séparer les i- et ni-scènes, nous utilisons une métrique d'\emph{ordre} nommée précision au rang $k$ ($P@k$). La $P@k$ mesure la précision obtenue après que $k$ items ont été retrouvés. Formellement, pour chaque scène $s_i$, nous calculons le rapport entre le nombre de scènes $s_j$ prises parmi les $k$ plus proches voisines de $s_i$, et partageant le même label que $s_i$, sur le nombre d'items à retrouver ($k$). La $P@k$ est alors la moyenne des rapports pour tous les items;

@@

%\item \emph{influence des marqueurs sonores sur l'agrément perçu}: afin d'évaluer les contributions spécifiques de certaines sources sonores, nous évaluons une nouvelle fois l'impact potentiel des descripteurs structurels sur l'agrément perçu, mais en ne tenant compte, cette fois, que des marqueurs sonores pour calculer ces descripteurs.
%\end{itemize}

@@

%tous les tests de significativité sont effectués avec un seuil critique $\alpha=0.05$. Pour le V-test, étant donné que nous testons beaucoup de classes, une correction de Bonferroni est appliquée. Pour les valeurs $p$, dans le cas où $p\geq0.05$, nous indiquons sa valeur. Dans le cas où $0.01\leq p<0.05$, nous indiquons seulement $p<0.05$. Dans le dernier cas nous indiquons $p<0.01$.

@@

%Dans un premier temps, et afin de garantir la cohérence de nos données, nous vérifions qu'aucune ni-scène n'a un $\mathcal{A}_{scene}$ supérieur à celui d'une i-scène. Quatre des scènes ne respectent pas la contrainte. Elles et leurs correspondantes i ou ni sont retirées. 36 i-scènes et 36 ni-scènes restent donc dans le champ de l'analyse. Dans un deuxième temps, nous voulons nous assurer que les sujets ont bien perçu une différence d'agrément entre les i- et ni-scènes. Pour ce faire, nous observons l'agrément moyen de chaque sujet $\mathcal{A}_{sujet}$, calculé séparément, pour chaque type d'environnement. Il apparaît que les i-scènes ont bien été perçues comme significativement plus agréables ($p<0.01$) que les ni-scènes.

@@

\begin{figure}[t]
		\myfloatalign
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/xp_soundlevel_1}\label{fig:soundlevela}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/xp_soundlevel_3}\label{fig:soundlevelb}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/xp_soundlevel_5}\label{fig:soundlevelc}}\par
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/xp_soundlevel_2}\label{fig:soundleveld}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/xp_soundlevel_4}\label{fig:soundlevele}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/xp_soundlevel_6}\label{fig:soundlevelf}}
       \caption{Distributions of the structural features $L$ (a, d), $L(E)$ (b, e) et $L(T)$ (c, f), with respect to scene type (a, b, c) and perceived pleasantness $\mathcal{A}_{scene}$ of experiments 1.b (d, e, f).}
\end{figure}

%En premier lieu, nous nous concentrons sur le niveau sonore. Les figures~\ref{fig:soundlevela},~\ref{fig:soundlevelb} et~\ref{fig:soundlevelc} affichent les distributions des niveaux $L$, $L(E)$ et $L(T)$. Il existe bien une différence de niveau significative entre les i- et ni-scènes ($L$: $p<0.01$), avec un écart des moyennes de -7 $dB$. Cette différence affecte aussi bien les événements ($L(E)$: $p<0.01$, écart moyen: -7 $dB$) que les textures ($L(T)$: $p<0.01$, écart moyen: -6 $dB$).

First, our analyses focuses on the sound level. Figures ~\ref{fig:soundlevela},~\ref{fig:soundlevelb} and~\ref{fig:soundlevelc} respectively depict the levels $L$, $L(E)$ and $L(T)$. There is a significant difference in terms of sound level between i- and ni-scenes ($L$: $p<0.01$). This difference is siginificant for events ($L(E)$: $p<0.01$) and for textures ($L(T)$: $p<0.01$).

%Nous vérifions, sans surprise, que le niveau des sources sonores est bien un indicateur d'agrément, les ni-scènes ayant tendance à être plus fortes, fait rapporté dans un grand nombre d'études. Nous constatons encore que cette différence de niveau s'observe de manière égale pour les événements et les textures sonores.

@@

%Il apparaît que ce sont les événements qui impactent le plus le niveau global des scènes, l'écart entre $L$ et $L(E)$ n'étant que de 1 $dB$ pour les i-scènes et les ni-scènes. Cette observation fait écho aux résultats obtenus par Kuwano~\al~\cite{kuwano_memory_2003}. Au cours de leur expérience, les auteurs demandent à leurs sujets d'évaluer une série d'environnements sonores de manière globale, dans un premier temps, puis d'en évaluer le niveau aux instants où chacun identifie une source sonore. L'étude montre qu'il n'y a pas de différences significatives entre les jugements globaux et les moyennes des jugements instantanés. Pour en revenir à notre expérience, c'est comme si nos sujets avaient inconsciemment tenu compte de cette réalité perceptive lors de la simulation, en faisant porter le niveau sonore global par des sons courts et bien identifiés, \ie~les événements.

@@

%Nous observons, enfin, que le niveau seul ne permet pas de clairement faire la distinction entre les différents types d'environnement. En effet, $20\%$ des i-scènes ont un niveau supérieur au niveau minimal des ni-scènes, alors qu'il n'y a pas de recouvrement, si l'on considère l'agrément perçu $\mathcal{A}_{scene}$.

@@

%Dans cette partie, nous analysons les relations fines qui peuvent exister entre les descripteurs structurels, d'une part, et l'agrément perçu, d'autre part. Contrairement à la section précédente, où la qualité affective des scènes est représentée de manière binaire (i \vs~ni), nous considérons ici l'agrément moyen $\mathcal{A}_{scene}$ comme descripteur perceptif. Il s'agit d'étudier l'existence de potentielles corrélations entre les descripteurs structurels et $\mathcal{A}_{scene}$. Les coefficients de corrélations linéaires calculés entre $\mathcal{A}_{scene}$ \vs~$L$, $L(E)$, $L(T)$ sont présentés dans le tableau~\ref{tab:corrStructA}. Les relations entre $\mathcal{A}_{scene}$ et les descripteurs structurels sont illustrées par les figures~\ref{fig:soundleveld},~\ref{fig:soundlevele} et ~\ref{fig:soundlevelf}.

@@

%Concernant $L$, on observe une forte corrélation négative ($r=-0.77$, $p<0.01$) avec $\mathcal{A}_{scene}$, indiquant que plus le niveau sonore est élevé, plus la scène est désagréable. Cependant, la figure~\ref{fig:soundleveld} suggère que cette relation ne s'opère pas de la même manière pour les i- et ni-scènes. En effet, la corrélation entre $L$ et $\mathcal{A}_{scene}$, pour les ni-scènes, reste élevée ($r=-0.78$, $p<0.01$), mais est inexistante pour les i-scènes.

@@

%Ce résultat, considérant l'ensemble des scènes, s'explique par le fait que les i-scènes ont tendance à être moins fortes que les ni-scènes, donnant ainsi l'illusion de prolonger la corrélation négative observée pour les ni-scènes.

@@

%Nous en concluons que $L$:
%
%\begin{itemize}
%\item permet bien de faire la distinction entre les i- et ni-scènes,
%\item permet de finement caractériser l'agrément perçu des ni-scènes,
%\item n'est pas un indicateur pertinent de l'agrément perçu pour des environnements a priori agréables.
%\end{itemize}

@@

%Les mêmes constats sont faits concernant $L(E)$ (\cf~Figure~\ref{fig:soundlevele}). Pour $L(T)$ (\cf~Figure~\ref{fig:soundlevelf}), la corrélation modérée observée sur les scènes considérées dans leur globalité n'apparaît plus sur les i-scènes et ni-scènes considérées de façon séparée (i-scènes: $r=-0.33$, $p=0.05$, ni-scènes: $r=-0.00$, $p=0.99$). On peut penser que la corrélation négative émergeant au niveau l'ensemble est un artefact résultant du fait que le niveau des textures des i-scènes a tendance à être plus bas que celui des ni-scènes. Ainsi, si les événements sonores conservent une certaine capacité de prédiction de l'agrément pour les ni-scènes, le niveau des textures n'apporte, lui, que peu d'informations, quel que soit l'environnement.

@@

%En résumé, en présence d'un environnement désagréable, les niveaux sonores, en particulier ceux des événements, ont un impact négatif sur l'agrément. En présence d'un environnement agréable, en revanche, aucun des descripteurs structurels considérés ici ne semble influer sur la perception de l'agrément.

@@

%Ces premiers résultats pourraient montrer qu'il existe deux modes de perception, mobilisant chacun des descripteurs indépendants, modes qui s'activent en fonction de la nature de l'environnement (i ou ni).
%
%Le fait que $L$ ne permet pas de caractériser l'agrément des i-scènes peut nous amener à penser que toutes les sources sonores ne contribuent pas de manière égale à la perception de l'agrément, mais que seules le niveau de certaines d'entre elles a une réelle influence. Afin d'approfondir ce point, nous analysons, dans la section suivante, les scènes d'un point de vue sémantique, \ie~en nous intéressant à la nature des sources qui les composent.

@@

\begin{figure}[!tp]
		\myfloatalign
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=1\linewidth]{gfx/xp1_class_1}\label{fig:soundsourcea}}\par
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.5\linewidth]{gfx/xp1_class_2}\label{fig:soundsourceb}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.5\linewidth]{gfx/xp1_class_3}\label{fig:soundsourcec}}
       \caption{Proportion of simulated scenes (i or ni) involving a specific class of sounds: (a) event classes at an abstraction level $0+$, (b) texture classes at an abstraction level $0$, (c) event sub-classes at an abstraction level $1$ belonging to \emph{traffic} and \emph{public transportation} classes of the abstraction level $0$.\gl{TODO : align}}\label{fig:soundsource}
\end{figure}

%Nous analysons la composition des scènes en comptant le nombre de sujets ayant utilisé une classe de sons pour simuler un type d'environnement. Les résultats sont présentés à la figure~\ref{fig:soundsourcea} pour les événements, et à la figure~\ref{fig:soundsourceb} pour les textures. Par souci d'espace, nous choisissons un niveau d'abstraction intermédiaire entre les niveaux 0 et 1, noté $0+$, pour représenter les classes (\cf~Figure~\ref{fig:taxonomie}).

@@

%Nous observons une différence notable dans le choix des classes entre les i- et ni-scènes. La répartition des classes est très proche de celle obtenue dans une étude similaire sur les environnements sonores urbains idéaux \cite{guastavino2006ideal}, \ie~les classes suggérant la présence humaine et la nature sont très présentes dans les i-scènes, a contrario, les classes désignant des sons mécaniques et/ou de travaux sont principalement utilisées pour les ni-scènes.

@@

%Dans une certaine mesure, nos résultats contredisent ce fait. La figure~\ref{fig:soundsourcea} montre, en effet, que les classes d'événements de \emph{transports publics} (\emph{bus} et \emph{train}, \cf~Figure~\ref{fig:soundsourcec}) ont été utilisées par les sujets, pour des i-scènes, dans $28\%$ des cas, et pour des ni-scènes, dans $42\%$ des cas. Les résultats ne remettent pas en question le fait que les sons de \emph{transports publics} soient bien acceptés: $25\%$ des sujets ont utilisé la classe \emph{bus} pour les i-scènes, un chiffre comparable à celui de la classe \emph{Vélo}, et bien supérieur à celui de toute autre classe de véhicules privés. Cependant les classes \emph{transports publics} sont également bien présentes dans les ni-scènes, plus que les classes \emph{voiture} ou \emph{camion} par exemple. La classe \emph{transports publics} ne peut donc pas être considérée comme typique d'un environnement sonore urbain idéal.

@@

%Cette différence peut s'expliquer par la nature des deux protocoles expérimentaux utilisés. Comme nous l'avons fait, Guastavino demande à ses sujets de décrire un environnement. Mais ces derniers travaillent de mémoire, alors que nos propres sujets disposent de supports sonores. Le fait que nos sujets soient confrontés à la réalité acoustique des sons, pour recréer leurs environnements, peut avoir pour effet de diminuer l'impact du contexte socio-culturel. D'autres études utilisant des sons comme stimuli montrent que la classe \emph{bus} peut avoir un effet négatif sur l'appréciation de l'environnement \cite{lavandier2006contribution}.

@@

%Nous avons mis en évidence que, qualitativement, la composition des sources sonores des scènes diffère selon les types d'environnement (i ou ni). Nous essayons de voir maintenant si, parmi ces classes, certaines sont typiques d'un environnement en particulier. Pour ce faire, nous utilisons le V-test (\cf~Section~\ref{sec:xp1_dataAna}), en considérant séparément chaque niveau d'abstraction. Les résultats sont présentés dans le tableau~\ref{tab:markers}.

@@

%Concernant les événements sonores, 9 marqueurs sont identifiés sur l'ensemble des niveaux d'abstraction. Comme la figure~\ref{fig:soundsource} le laissait présager, les classes relatives à la présence humaine (\emph{pas homme béton}, \emph{sonnette vélo}), et à la nature (\emph{animaux, oiseaux}, \emph{chants d'oiseaux}) sont des marqueurs de i-scènes. Nous notons également la présence de la classe \emph{cloche} dans les marqueurs d'un environnement idéal. Ce fait est possiblement dû au \emph{background} socio-culturel des sujets, dans leur grande majorité, des citoyens européens. En effet, selon Schafer, un son reconnu par un individu comme faisant partie intégrante de son environnement est bien accepté. Les marqueurs de ni-scènes sont des classes faisant référence à des sons de travaux (\emph{travaux}), ou suggérant un trafic dense (\emph{klaxon}, \emph{sirène}).

@@

%Concernant les textures sonores, 5 marqueurs sont identifiés. Pour les i-scènes, il s'agit de classes faisant référence à des ambiances amorphes, calmes, (\emph{cour-intérieur} et \emph{parc}). Pour les ni-scènes, il s'agit, comme pour les événements, de classes faisant référence à des bruits de travaux (\emph{travaux} et \emph{véhicule de travaux}), ainsi que d'une classe faisant référence au trafic (\emph{carrefour}).

@@

%Bien que l'ensemble des marqueurs identifiés soient intuitifs, aucune des classes d'événements faisant directement référence aux bruits de véhicules motorisés n'est un marqueur, exception faite de la classe de textures \emph{carrefour}. Pour représenter un trafic désagréable, les sujets ont porté leurs choix sur les classes \emph{klaxon} et \emph{sirène}. On peut supposer que les sons isolés de véhicules sont compris comme faisant partie intégrante de l'environnement urbain, et ne sont donc pas particulièrement associés à un environnement désagréable.

@@

\begin{figure}[t]
        \myfloatalign
        \includegraphics[width=\linewidth]{gfx/pa5_1_en}
       \caption{$P@5$ obtained by considering the dissimilarity matrix computed from the paired Hamming distances of the semantic features vectors as a function of the abstraction level. The vectors are built by using all the classes ($ET$), only the event classes ($E$), only the texture classes ($T$), only the event classes corresponding to sound markers ($E_m$), or only the event classes excluding sound markers $E_{w/o,m}$.}\label{fig:pa5}
\end{figure}

%Dans cette partie, nous évaluons la capacité d'une représentation sémantique à séparer les deux types d'environnement. Pour ce faire, nous calculons une précision au rang 5 ($p@5$) sur l'espace induit par les descripteurs sémantiques $S$, et ce pour chaque niveau d'abstraction (\cf~Section~\ref{sec:xp1_dataAna}). Les vecteurs $S$ sont construits en utilisant toutes les classes ($ET$), les classes d'événements ($E$), les classes de textures ($T$), les classes d'événements ne considérant que les marqueurs sonores ($E_m$), les classes d'événements ne considérant pas les marqueurs sonores $E_{w/o,m}$. Nous ne considérons pas les classes de marqueurs de textures, ces dernières étant trop peu nombreuses. Pour les mêmes raisons nous ne considérons pas les classes de marqueurs d'événements du niveau d'abstraction $0$. Les résultats sont affichés sur la figure~\ref{fig:pa5}.

@@

%En ce qui concerne $ET$, la $p@5$ est de $76\%$ pour le niveau d'abstraction 0, et reste supérieure à $86\%$ à partir du niveau d'abstraction 1. Ces résultats confirment qu'il est possible de clairement distinguer les deux types d'environnement en se basant seulement sur la présence ou l'absence des classes de sons. Nous notons également que, plus le niveau d'abstraction est élevé, plus la capacité de séparer les environnements est importante. En d'autres termes, plus nous sommes précis dans notre description de la composition des scènes, plus nous sommes à même d'établir une distinction claire entre les i- et ni-scènes.

@@

%En considérant séparément $E$ et $T$, il apparaît 1) que la $p@5$ obtenue avec $E$ est similaire à celle obtenue avec $ET$, 2) que la $p@5$ obtenue avec $T$ est systématiquement inférieure d'environ $10$ à $15\%$ à celle de $E$. Ces résultats indiquent que l'information sémantique permettant de séparer les deux environnements est principalement portée par les événements. Ces résultats font, par ailleurs, écho aux travaux de  \cite{maffiolo_caracterisation_1999}, qui montrent que nous analysons de manière descriptive (en identifiant les sources) les scènes événementielles, \ie~composées d'événements sonores (\cf~Section~\ref{sec:simscene_sampleDataSet}).

@@

%Enfin, il apparaît que la $p@5$ obtenue avec $E_{m}$ est égale, voire supérieure à celles obtenues avec $E$ et $ET$, et ce bien qu'une information partielle soit utilisée dans ce cas pour décrire les scènes. La dimension des vecteurs de description $S$ pour $E_m$ est en effet inférieure à la dimension des vecteurs $S$ pour $E$, qui est elle même inférieure à celle obtenue dans le cas où toutes les classes sont utilisées ($ET$). De plus, dans le cas où les marqueurs ne sont pas pris en compte pour la description ($E_{w/o,m}$), les résultats chutent, passant même en dessous de ceux obtenus en ne considérant que les textures. Cela confirme que la majorité de l'information sémantique permettant de faire la distinction entre i-scènes et ni-scènes est incluse dans les marqueurs.

@@

%En résumé, nous déduisons de cette analyse les points suivants:
%
%\begin{enumerate}
%\item contrairement à ce que nous avions constaté avec les descripteurs structurels, une description sémantique de la composition des scènes, en terme de présence/absence de sources sonores, permet de bien distinguer les deux types d'environnement (i ou ni);
%\item l'information sémantique est majoritairement portée par les classes d'événements sonores;
%\item parmi les classes d'événements, seule une partie, \ie~les marqueurs sonores, est nécessaire pour faire la distinction entre les i- et ni-scènes.
%\end{enumerate}

@@

%Maintenant que nous avons isolé les classes typiques des i- et ni-scènes, et vérifié que la distinction entre ces environnements dépendait de la présence de ces classes, il reste à voir si une description structurelle des scènes, basée uniquement sur ces marqueurs sonores, permet de caractériser l'agrément perçu, mieux qu'une description structurelle globale.

@@

\begin{figure}[t]
        \myfloatalign
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/xp_soundlevel_7}\label{fig:soundlevelMarkera}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/xp_soundlevel_9}\label{fig:soundlevelNoisea}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/xp_soundlevel_19}\label{fig:soundlevelMarkerDiffa}}\par
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/xp_soundlevel_8}\label{fig:soundlevelMarkerd}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/xp_soundlevel_10}\label{fig:soundlevelNoised}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/xp_soundlevel_20}\label{fig:soundlevelMarkerDiffd}}
        \caption{Distribution of the relative sound levels structural features related to the presence of markers $L_m$ (a, d), $L_b$ (b, e) and $L_m-L_b$ (c, f), versus scene type (a, b, c) and perceived pleasantness $\mathcal{A}_{scene}$ of experiment 1.b (d, e, f).}\label{fig:soundlevelMarker}
\end{figure}

%Nous évaluons les corrélations entre $\mathcal{A}_{scene}$ et les descripteurs structurels. Pour cette section, les descripteurs structurels sont calculés en tenant compte des marqueurs sonores précédemment identifiés. Nous définissons $X_m$ le descripteur $X$ calculé en ne prenant en compte que les sons des marqueurs. A l'inverse, nous définissons $X_b$ ($b$: pour «~bruit~») le descripteur $X$ calculé en prenant en compte toutes les classes de sons, excepté les marqueurs. Lorsque le descripteur caractérise une i-scène (idem pour une ni-scène), nous ne considérons, pour le calcul, que les marqueurs identifiés pour les i-scènes (ou pour les ni-scènes), que nous nommons i-marqueurs (ou ni-marqueurs). Les résultats sont affichés sur le tableau~\ref{tab:corrMarkers}.

@@

%Concernant les niveaux sonores (\cf~Figures~\ref{fig:soundlevelMarkera} et~\ref{fig:soundlevelMarkerd}), les mêmes tendances sont observées entre $L_m$, $L(E)_m$ et $L(T)_m$, d'une part, et $L$, $L(E)$ et $L(T)$, d'autre part. Que l'on considère uniquement les marqueurs, ou l'ensemble des classes, il s'avère que :

@@

%\begin{enumerate}
%\item il existe une différence significative entre les niveaux des i- et ni-scènes ($L_m$, $L(E)_m$ et $L(T)_m$: $p<0.01$);
%\item le niveau sonore des scènes est majoritairement porté par les événements sonores, comparé aux textures sonores;
%\item le niveau sonore des événements a une influence sur la perception de l'agrément pour les ni-scènes, mais pas pour les i-scènes;
%\item le niveau sonore des textures ne joue aucun rôle dans la perception de l'agrément.
%\end{enumerate}

@@

%En conclusion, le niveau des ni-marqueurs a une influence négative sur l'agrément pour les ni-scènes. En revanche le niveau des i-marqueurs n’impacte pas l'agrément perçu pour les i-scènes.

@@

%\begin{itemize}
%\item plus le niveau absolu des sons n'étant pas des i-marqueurs est élevé, plus l'agrément est faible,
%\item plus le niveau relatif des i-marqueurs, par rapport aux autres sons, est élevé, plus l'agrément est élevé.
%\end{itemize}

@@

%Pour les ni-scènes, le fait que nous observions des corrélations pour $L_m$ et $L(E)_m$, et aucune pour $L_m-L_b$ et $L(E)_m-L(E)_b$, montre que c'est bien le niveau absolu qui importe.

@@

%De cette analyse, nous retenons les points suivants:

@@
